Il est communément admis que les entreprises sont responsables des événements indésirables cyber qui leurs tombent dessus : manque d’investissements de la part des dirigeants, faute de la part des DSI ou des RSSI qui, soit dit en passant, ne savent pas se parler etc.

Nous avons déjà rencontré cette attitude par le passé dans le cas de l’automobile durant la première moitié du 20e siècle, on considérait alors que les accidents étaient avant tout dus au mauvais comportement de conducteur.

Concernant le risque cyber, les choses sont en train de changer de l’autre côté de l’Atlantique. Il se pourrait très bien que le gouvernement américain siffle la fin de la récréation dans les deux ans qui viennent. En effet il est inadmissible que des citoyens ne puissent se soigner par suite de l’attaque d’un hôpital, par ailleurs on peut à juste titre s’inquiéter de l’augmentation croissante des ransomwares.

Dans mon exposé je vous expliquerai comment, de mon point de vue, une synergie entre « l’assurance cyber » et « l’ingénierie de la sécurité » devrait apporter un éclairage sur le sujet qui nous préoccupe.
Il s’agit bien d’une notion qui dépasse le seul aspect technique et qui englobe d’autres concepts tels que le fait de pouvoir disposer d’un langage commun entre les différents acteurs de la sécurité, de disposer d’une culture de la sécurité, le concept de « security by design », mais aussi celui de « security by default ».

L’ère où un accident cyber était la faute du RSSI ou du DSI doit ainsi prendre fin. Pour que cela soit possible, la responsabilité des dirigeants doit être plus engagée, ce qui suppose qu’ils disposent des outils et des méthodes pour leur permettre d’assumer leurs responsabilités. C’est dans un tel contexte que l’assurance cyber devrait trouver toute la place qu’elle mérite.

Herbert Groscot est actuaire et ancien élève de l’Ecole Normale Supérieure de Saint-Cloud, et du executive MBA HEC. Il assure un enseignement à l’EPITA sur les mathématiques appliquées à la finance, la sécurité et les statistiques et a participé au groupe de travail Cyber risques de l’Institut des Actuaires Il a participé à la mise en place d’un MBA de cybersécurité.

Après avoir expertisé les fonctions de chiffrement de la carte à mémoire, il a suivi une carrière d’informaticien (R&D sur des problématiques de Systèmes d’Informations du Commandement chez Thalès et SESA, et à la direction de projets sur des problématiques assurantielles à Capgemini).

Depuis une quinzaine d’années il s’intéresse aux problématiques de la gestion des risques.